### **Arquétipos Base**

Todo Caçador começa com **um Arquétipo**, que representa como sobreviveu até agora e define sua abordagem inicial ao breu. Escolha um. Os bônus são permanentes e não se acumulam com outros Arquétipos.
Todos os arquétipos recebem 150 CR base. Modificadores por Arquétipo são aplicados sobre esse valor. 

#### **1. Vanguarda** (Tanque / Linha de Frente)
Focado em aguentar o horror de perto e proteger o bando.
- **+4 PV máximo** e **+2 Fardo**.
- Escolha uma Pericia de combate (Briga, Combate Armado, Pontaria, Reflexos ou Bloqueio): ganha **+1** nela.
- Uma vez por cena, pode reduzir dano físico recebido em **metade do seu Vigor** (arredondado para baixo) como reação (não conta como Bloqueio).
- +1 Ponto de Talento inicial em página de **Combate**.

**Desvantagens**:
- **-3 Razão máxima**.
- Recupera **-1 Razão** a menos por ciclo de Acampamento (mínimo 1).
- -30% Coroas iniciais (Treinamento militar pesado custa caro).

#### **2. Conjurador** (Místico / Canalizador)
Aquele que força o Caule a sangrar através da própria carne.
- **+4 Razão máxima**.
- Desbloqueia automaticamente o **Nó 1 do Caule**, **+1**  Nas perícias de _Imbuir_ ou _Ancorar_.
- Uma vez por cena, pode **rerolar um dado 1** em qualquer teste de Instinto (deve aceitar o segundo resultado).
- +1 Ponto de Talento inicial em página **Mística/Caule**.

**Desvantagens**:
- **-4 PV máximo** e **-1 Fardo**.
- Escolha **1 atributo físico** (FOR, DES ou VIG):  e recebe -1 nele.
- Escolha **2 perícias físicas**: -1 nelas.

#### **3. Especialista** (Crafter / Utilidade)
O sobrevivente prático que transforma sucata em salvação.
- **+5 pontos de perícia** iniciais.
- Ignora o limite inicial de 3 pontos em **duas perícias** à escolha exceto Combate armado e Pontaria, (ainda respeita tetos permanentes,).
- Recebe um kit de Ofício, Alquimia ou Médico de qualidade **Bom** + **20 CR** extras.
- +1 Ponto de Talento inicial em página de **Utilidade/Sobrevivência**.

**Desvantagens**:
- **-1 dado** em **todos os testes de ataque** (combate direto não é sua especialidade).
- -20% Coroas iniciais.

#### **4. Espectro** (Infiltração / Investigação)
O caçador que ataca das sombras e desaparece na fuligem.
- **+3 pontos de perícia** distribuídos entre Furtividade, Rastreio, Percepção e Crime.
- +1 Ponto de Talento inicial em página de **Sobrevivência/Investigação** ou **Combate**.
- Recebe uma Capa de Camuflagem ou Kit de Arrombamento de qualidade **Bom**.

**Desvantagens**:
- **-2 PV máximo**.
- **-1**  no atributo de Carisma.
- Em combate **aberto** (sem cobertura ou vantagem de furtividade), sofre **+1 de Exigência** em ataques.

#### **5. Domador** (Suporte / Sinergia)
Aquele que transforma a besta em parceiro de caçada.
- Começa com **1 Companheiro Animal (Grau 1)** gratuito (escolha Tipo normal).
- O **Vínculo** inicial do companheiro é tratado como **+1** (máximo 1 no início).
- Uma vez por cena, pode gastar **1 PA** para conceder **1 ação extra** imediata ao companheiro.
- +1 Ponto de Talento inicial na página de **Domador** ou **Sobrevivência**.

**Desvantagens**:
- **-2 PV máximo** e **-2 Fardo**.
- O companheiro consome **o dobro** de Mantimentos por ciclo.
- -25% Coroas iniciais.