# Companheiros Animais
Em _A Caçada_, formar um vínculo com um animal não é apenas ter um bicho de estimação. É criar um laço frágil e perigoso num mundo que devora tudo o que ama. Muitos caçadores perdem seus companheiros de forma brutal — e o preço emocional é tão real quanto as cicatrizes na carne.

## 1. Aquisição
Um Companheiro Animal surge de três formas principais:
- **Resgate ou Encontro Narrativo:** Durante um contrato, requer teste de `Carisma + Adestramento` e uma "barganha" (comida).
- **Compra ou Troca na Guilda:** Custa entre 150 e 400 CR + teste de `Carisma + Adestramento` com DT mais baixa; não precisa de barganha.
- **Início de Campanha:** O jogador pode começar com um companheiro de uma das seguintes formas (escolha **uma**):
    - Gastando **1 Ponto de Talento** (Geral ou Racial) no nó de aquisição de companheiro, **ou**
    - Escolhendo o Arquétipo **Domador**, que já concede um companheiro inicial sem custo adicional, **ou**
    - Gastando Coroas iniciais do Passado/Arquétipo para comprar um na Guilda (mesmo custo de 150–400 CR acima).

**Limite:** Apenas **1 Companheiro por Caçador** (Enxame e Constructo seguem essa mesma regra — não é possível ter um deles _e_ um companheiro comum simultaneamente). O acampamento tem limite total de companheiros residentes baseado no nível de infraestrutura de _Alojamento_.

---
## 2. O Sistema de Vínculo — O Elo de Sangue
O coração mecânico do companheiro é o **Elo de Sangue** (escala de 0 a 5). Ele representa confiança, empatia e conexão emocional.
- **Vínculo 0 (Instintivo):** O animal ataca apenas se estiver acuado ou com fome. Comandos exigem testes de _Adestramento_.
- **Vínculo 1–2 (Adestrado):** O animal compreende conceitos de "Seguir", "Atacar" e "Proteger". Obedece sem testes para ordens simples. Com Vínculo 2+, passa a imitar o comportamento do dono quando não recebe ordens diretas (ver _Comportamento Autônomo_ abaixo).
- **Vínculo 3–4 (Parceiro):** O animal entende a tática. Ele flanqueia (dá bônus de combate), avisa de perigos invisíveis e antecipa o comportamento do dono.
- **Vínculo 5 (Simbionte):** O animal e o caçador operam como uma única mente. Ambos ignoram a condição de _Surpresa_ enquanto estiverem na mesma cena.

> **Exceção — Enxame:** O Enxame tem o Vínculo máximo **travado em teto 4 (Parceiro)** — ele nunca alcança Vínculo 5. Não existe "Simbionte" para uma mente coletiva e instintiva; o máximo de sincronia possível com centenas de corpos pequenos é coordenação tática básica, nunca fusão de mente única. Mas ainda é uma relação boa em questão de RP

**Como aumentar o Vínculo** (máximo +1 por ciclo de Acampamento):
- Gastar 1 Ação de Interlúdio exclusiva para cuidar, treinar ou conviver.
- Sobreviver a um contrato onde o animal foi crucial (decisão do Mestre).
- Salvar o animal da Agonia de Campo.
- Acontecimentos dramáticos fortes (ex: o animal salva o dono).

**Perda de Vínculo:** Morte de companheiro, abandono prolongado ou maus-tratos reduzem o Vínculo rapidamente (recomendado: −1 por evento grave, a critério do Mestre).

---
## 3. Comandos em Combate
Dar uma ordem ao Companheiro é uma **Ação Livre (0 PA)** — o dono aponta, assobia, gesticula ou fala, e o animal responde no próprio turno.

Para que o comando seja recebido, o animal precisa de algum meio concreto de compreendê-lo:
- **Visual:** o dono está no campo de visão do animal e consegue apontar ou gesticular.
- **Auditivo:** o dono consegue ser ouvido (sussurro, voz, apito).
- **Tátil:** o dono toca o animal diretamente.

Se nenhuma dessas condições for possível (névoa total, dono amordaçado, distância extrema), o comando não pode ser transmitido e o animal age por conta própria.

### 3.1 Comportamento Autônomo
Quando o dono está **inconsciente, incapacitado ou impossibilitado de se comunicar**, o animal age sozinho. O comportamento varia por Tipo e por Vínculo:

**Vínculo 0–1 (sem ordem):**

| Tipo         | Comportamento padrão                            | Chance |
| ------------ | ----------------------------------------------- | :----: |
| Briguento    | Ataca o inimigo mais próximo que ameaçou o dono |  75%   |
| Briguento    | Recua ou late/rosna sem agir                    |  25%   |
| Ave / Esguio | Foge ou se aproxima do dono caído               |  75%   |
| Ave / Esguio | Permanece parado ou age de forma errática       |  25%   |

**Vínculo 2+ (imitação do dono):** O animal tenta replicar a última ação conhecida do dono — se ele estava atacando, o animal ataca; se estava recuando, o animal recua; se estava se ocultando, o animal tenta se esconder. Funciona como um segundo personagem tentando seguir o ritmo do caçador sem receber instruções explícitas.

---
## 4. Morte do Dono e Legado do Companheiro
Quando o Caçador morre definitivamente, o Companheiro não some — ele passa para o **Acampamento como NPC**. Ele não pode ser controlado diretamente por ninguém, age pelo seu Vínculo residual e pelo instinto do Tipo, e permanece no acampamento aguardando.

**Readestramento:** Qualquer Caçador (o novo personagem do mesmo jogador ou outro membro do grupo) pode tentar adestrar o animal. O processo usa `Carisma + Adestramento` e segue a mesma lógica da aquisição narrativa, mas a DT é **reduzida** de acordo com o Vínculo que o animal já possuía com o dono anterior:

| Vínculo Anterior | Modificador na DT  |
| :--------------: | :----------------: |
|       0–1        | Nenhum (DT padrão) |
|       2–3        |  −1 na Exigência   |
|       4–5        |  −2 na Exigência   |

Um animal com Vínculo 5 já conhece os rituais do acampamento, reconhece aliados e aceita um novo dono com muito menos resistência — o luto existe, mas a confiança construída não se apaga completamente.

---
## 5. Ficha do Companheiro
### 5.1 Atributos Derivados (Criação)

```
PV Inicial     = 6 + (VIG × 2)
Defesa         = 2 de 5+ (base), ou 2 de 6+ caso DES ≥ 4
PA por turno   = 2
Fardo          = 4 + (FOR × 2)
```

A Defesa **não escala automaticamente com o Grau** — ela cresce através de Talentos do Tipo, Ações Reativas e equipamentos.

### 5.2 Ações Reativas
O número máximo de **Ações Reativas por Rodada** é:

> **(Destreza + Reflexos) ÷ 3**, com mínimo de **1**.

| DES + Reflexos | Reações/Rodada |
| :------------: | :------------: |
|  3 (ex: 2+1)   |       1        |
|  6 (ex: 3+3)   |       2        |
|  9 (ex: 5+4)   |       3        |

Essas reações **resetam no início de cada rodada** e seguem as mesmas regras das Ações Reativas dos Caçadores (`01.05`):

- Só podem ser ativadas quando um **gatilho específico** for atendido.
- Normalmente não é possível reagir contra projéteis, salvo talentos que digam o contrário.
- Arredondado para o mais próximo, e caso não tenha, para cima

**Ações Reativas Comuns:**

- **Bloquear:** `Vigor + Fortitude` — reduz em 1 o dano para cada sucesso de 6+.
- **Esquivar:** Soma 1/3 da **Destreza** ao limiar de defesa e 1/3 dos **Reflexos** à exigência (mínimo +1 e +0, respectivamente).
- **Contra-Ataque:** Ataca de volta após ser atingido, com −1 dado.

### 5.3 Distribuição de Atributos (Criação)
- **Base:** 1 ponto em cada um dos 6 atributos (FOR, DES, VIG, INT, CAR, INS).
- **Pontos adicionais:** 5 pontos para distribuir livremente.
- **Teto inicial:** Nenhum atributo pode começar acima de **4**.
- **Regra do Tipo:** Cada Tipo define **2 Atributos Prioritários** (devem receber juntos pelo menos 3 dos 5 pontos extras) e **1 Atributo Fraco** (não pode receber nenhum ponto extra, ficando travado em 1).

| Tipo           | Atributos Prioritários | Atributo Fraco |
| -------------- | ---------------------- | -------------- |
| **Aves**       | Destreza, Instinto     | Força          |
| **Briguentos** | Força, Vigor           | Carisma        |
| **Esguios**    | Destreza, Instinto     | Vigor          |
| **Enxame**     | Destreza, Vigor        | Carisma        |

_Exemplo:_ um **Lobo** (Briguento) pode ir fundo em Força (4) e médio em Vigor (3), restando 1 ponto para Instinto. Já um **Cão de Caça** (também Briguento) pode equilibrar Força (3) e Vigor (3), investindo o ponto restante em Instinto para rastreio — mesmo Tipo, animais mecanicamente diferentes.

### 5.4 Perícias do Companheiro
Animais usam uma lista reduzida, focada no instinto e no corpo (sem perícias acadêmicas, sociais ou místicas):

`Briga`, `Atletismo`, `Acrobacia`, `Furtividade`, `Reflexos`, `Fortitude`, `Percepção`, `Rastreio`, `Sobrevivência`, `Vontade`.

- **Perícias iniciais:** 3 + INT do animal.
- **Teto inicial:** máximo 3 pontos por perícia (igual à regra do Caçador, `01.03`).
- **Exceção — Constructo Mágico:** ver Seção 9.2.

---
## 6. Equipamentos do Companheiro
Companheiros podem ser equipados pelo dono durante o Acampamento (gasta 1 Ação de Interlúdio). Os equipamentos são adaptados à anatomia do animal e divididos em três categorias:

### 6.1 Armaduras
Placas de couro curtido, malha de correntes finas, proteções de borracha vulcanizada. Aumentam a **Defesa** ou concedem **Redução de Dano**, dependendo do modelo. Penalizam a Furtividade em graus variados.

### 6.2 Armas Acopladas
Modificações físicas fixadas no corpo do animal — garras de aço, presas revestidas de prata, esporas de ferro, lâminas amarradas aos calcanhares. Aumentam o **dado de dano base** ou adicionam **tags de efeito** (Sangramento, Perfurante, Prata, etc.) aos ataques naturais.

### 6.3 Adornos
Amuletos, coleiras rúnicas, brincos de cobre entalhado, faixas com inscrições. Funcionam como os Adornos dos Caçadores — efeitos gerais, passivos ou de ativação.

**Limite de Adornos simultâneos:** Base de **3 Adornos ativos** (1 Brinco/Argola + 1 Colar/Amuleto + 1 Acessório/Faixa).

Adornos além do limite são carregados mas ficam **inativos** — a atenção mística ou física do animal não consegue sustentar mais que isso simultaneamente. O limite pode ser expandido conforme o Grau do animal e o valor de **Carisma do animal** da mesma forma que funciona com os caçadores 

| Grau do Animal + CAR (soma) | Adornos Ativos Máximos |
| :-------------------------: | :--------------------: |
|            Até 6            |           3            |
|            7–10             |           4            |
|            11–14            |           5            |
|             15+             |           6            |

### 6.4 Equipamentos e Adornos Compartilhados
Para evitar duplicações desnecessárias no sistema, Caçadores e Companheiros Animais compartilham a mesma lista de equipamentos e adornos. A distinção entre espécie e porte é resolvida por um **multiplicador de preço** aplicado sobre o valor base do item — refletindo o custo de material, fabricação sob medida e adaptação anatômica.

**Armamentos são a exceção:** por serem projetados exclusivamente para uso humano ou exclusivamente para a anatomia do animal, não são compartilhados e possuem listas separadas.

> **Nota de Catálogo:** A "versão base" do item é a tabela usada pelos Caçadores. A tabela de equipamentos para animais traz apenas nome e preço dos itens compartilhados (já multiplicados), além dos itens exclusivos de companheiro.

#### Multiplicadores por Tipo de Companheiro

| Tipo           | Multiplicador | Justificativa                          |
| :------------- | :-----------: | :------------------------------------- |
| **Aves**       |     ×0,5      | Peças minúsculas, menos material       |
| **Esguios**    |      ×1       | Porte comparável ao humano, sem ajuste |
| **Briguentos** |      ×2       | Grande porte, materiais reforçados     |

O multiplicador incide apenas sobre **adornos e equipamentos de uso geral**. Itens consumíveis (bandagens, tônicos, óleos) não sofrem ajuste — a dose é a dose.

#### Exemplos de Itens Compartilhados

| Item                 | Preço Base | Ave (×0,5) | Esguio (×1) | Briguento (×2) |
| :------------------- | :--------: | :--------: | :---------: | :------------: |
| Couraça de Couro     |   40 CR    |   20 CR    |    40 CR    |     80 CR      |
| Bolsa de Carga       |   15 CR    |    8 CR    |    15 CR    |     30 CR      |
| Correia de Fixação   |   10 CR    |    5 CR    |    10 CR    |     20 CR      |
| Bandagem Compressiva |    5 CR    |    5 CR    |    5 CR     |      5 CR      |
| Arnês de Transporte  |   25 CR    |   13 CR    |    25 CR    |     50 CR      |

> **Nota:** Valores arredondados para cima quando necessário. _(Enxames são incapazes de usar itens)_

---
## 7. Progressão do Companheiro
O Companheiro **não possui XP próprio nem tabela de avanço separada**. Ele simplesmente acompanha o Grau do dono: sempre que o Caçador sobe de Grau, o Companheiro sobe junto, automaticamente.

### Ganhos ao Subir de Grau

```
+------------------------------------------------------------------+
  RECOMPENSAS DE AVANÇO DE GRAU — COMPANHEIRO ANIMAL
+------------------------------------------------------------------+
1. ATRIBUTO (a cada 3 Graus — Graus 3, 6, 9...):
   +1 ponto em um atributo à escolha do jogador
   (respeitando o Teto Permanente de 6, ver 01.01).

2. PONTOS DE VIDA (PV Máximo):
   +1 Ponto Fixo para cada 2 pontos de Vigor que o animal possui
   *após* o ajuste do passo 1 (ex: Vigor 4 = +2 PV).

3. PONTOS DE PERÍCIA:
   Ganha pontos = (Intelecto atual ÷ 3), arredondado para baixo,
   *após* o ajuste do passo 1.
   (A maioria dos animais tem INT baixo; o ganho costuma ser 0 ou 1.)

4. PONTO DE TALENTO:
   Ganha exatamente 1 Ponto de Talento livre, gasto obrigatoriamente
   na árvore do seu Tipo.
+------------------------------------------------------------------+
```

**Nota:** O animal ganha atributo a cada 3 Graus (em vez de a cada 2 como o Caçador), refletindo que sua evolução é mais instintiva e lenta do que a progressão deliberada de um ser racional.

---
## 8. Os Tipos de Companheiro
Cada Tipo define a inclinação funcional do animal: estatísticas de base, uma Passiva de identidade, Dano Base, Tamanho e um Contrapeso que equilibra suas vantagens. **Todos os Tipos (incluindo Enxame) possuem sua própria Árvore de Talentos dedicada** — ver Seção 11 sobre o novo formato dessas árvores.

### 8.1 Aves (Corvos, Corujas, Gaviões, Urubus)
Foco: Exploração, alerta e suporte à distância.
- **Passiva — Voo:** Ignora terreno difícil. Pode atuar em zonas altas ou distantes inacessíveis ao grupo.
- **Dano Base:** 1d4 + DES
- **Tamanho:** Pequeno — inimigos sofrem −1 dado para acertá-lo.
- **Contrapeso:** Extremamente frágil — sofre +2 de dano de ataques à distância ou de área.

### 8.2 Briguentos (Lobos, Javalis, Cães de Caça, Ursos Jovens)
Foco: Combate e intimidação.
- **Passiva — Presença Selvagem:** +1 dado em ataques corpo a corpo. Inimigos de Grau inferior podem hesitar ao ser encarados.
- **Dano Base:** 1d8 + FOR
- **Tamanho:** Médio.
- **Contrapeso:** Consome **1 Mantimento cheio** por ciclo. Em privação, pode ficar agressivo com o próprio grupo.

### 8.3 Esguios (Ratos, Cobras, Gatos Selvagens, Doninhas)
Foco: Furtividade, veneno e infiltração.
- **Passiva — Silêncio das Sombras:** +2 dados em Furtividade. Pode entrar em espaços minúsculos inacessíveis a outros.
- **Dano Base:** 1d4 + DES + efeito de veneno ou sangramento.
- **Tamanho:** Pequeno.
- **Contrapeso:** Covarde e frágil — sofre +2 de dano de qualquer fonte. Em combate aberto (sem cobertura), ao sofrer qualquer dano o jogador rola **1d2**: em um resultado 1, o animal recua imediatamente para a zona mais próxima com cobertura e não ataca neste turno.

### 8.4 Enxame (Ratos, Moscas, Larvas, Corvos-Carniça em Massa)
Foco: Atrito, área e horror de proliferação. O Enxame não é um animal — é **muitos**. Mecanicamente, ele importa a lógica de **Horda** (`01.05`) para a escala de um Companheiro jogável: um único bloco de jogo que representa dezenas ou centenas de corpos pequenos agindo como uma só vontade instintiva.

> **Restrição de Natureza:** O Enxame **nunca pode ser convertido em Constructo Mágico** (Seção 9). Um Constructo exige um Tamanho fixo (Pequeno/Médio/Grande/Colossal) para calcular seu Custo de Permanência — o Enxame, por natureza, não tem um corpo único e fixo ao qual essa contagem possa se ancorar. A magia escorre por entre os corpos sem se prender a nenhum.

**Estatísticas Base:**
- **PV Inicial:** Igual à fórmula padrão (`6 + VIG×2`), mas representa a **massa agregada** do Enxame, não um único corpo.
- **Redução de Dano Coletiva:** RD **3** fixa contra qualquer ataque de **alvo único** (lâminas, balas, golpes corpo a corpo) — a massa se redistribui em torno do ferimento, sempre sobrando corpos para preencher o espaço.
- **Fraqueza a Área e Fogo:** Perde a RD Coletiva inteiramente e sofre **dano dobrado** contra qualquer ataque com a tag _Área_, _Explosivo_ ou _Incendiário_.
- **Defesa:** Fixa em **2 de 5+**, sem bônus de Destreza — o Enxame não esquiva como um corpo só, ele apenas tem sempre corpos suficientes sobrando para absorver o primeiro golpe.
- **Tamanho:** Categoria 1 (Pequeno) para fins de quem ataca o Enxame, mas Categoria 3 (Grande) para fins de quem o Enxame ataca em área.

**Morte Gradual (Camadas, não PV zero abrupto):** O Enxame **não entra em Agonia de Campo**. A cada **25% do PV Total perdido**, a massa perde uma camada de densidade e fica visivelmente menor. Ao chegar a 0 PV, o Enxame **se dispersa** — não morre, apenas se espalha e desaparece da cena. Não pode ser socorrido ou estabilizado por nenhum aliado.

**Reagrupamento:** Um Enxame dispersado retorna ao dono no início do próximo Acampamento, com PV igual a 20% do Máximo — ele sobrevive instintivamente nas frestas e ressurge enfraquecido, não morto. Esta é a única exceção do sistema de Companheiros onde a "morte" em combate não é permanente nem definitiva.

**Ações do Enxame:**
- **Mordida Coletiva (1 PA):** Ataque principal: `1d6 + DES`, e aplica **1 ponto de Opressão** em todos os alvos atingidos na mesma zona.
- **Engolfar (2 PA):** O Enxame se move sobre um alvo na mesma zona. O alvo sofre o ataque automaticamente e fica **Desprevenido** até se livrar (teste de `Atletismo` ou `Acrobacia`, Exigência 6+).
- **Infiltrar-se (Ação Livre, fora de combate):** O Enxame pode se espalhar por frestas, dutos e aberturas inacessíveis a qualquer outro Tipo de Companheiro — útil para reconhecimento ou sabotagem silenciosa.

**Contrapeso:** Vínculo travado em teto 4 (ver Seção 2). Incapaz de usar equipamentos

---
## 9. Constructo Mágico (Híbrido de Manufatura Arcana)
Nem todo companheiro nasce. Alguns são **forjados**. O Constructo Mágico é um corpo erguido através da Impregnação — carne sintética, madeira animada, metal costurado por filamentos de Razão — que recebe uma centelha de vontade prestada de seu criador. Mecanicamente, ele é tratado como um **Companheiro Animal** para todos os efeitos de regra (Vínculo, Ações Reativas, Morte e Manutenção), mas é construído sobre uma base híbrida: herda a estrutura de um dos Tipos existentes (**Ave, Briguento ou Esguio** — nunca Enxame, ver 8.4) e acumula sobre ela uma camada própria de Constructo.

### 9.1 Natureza Híbrida: Base + Camada de Constructo
Ao criar um Constructo, o jogador escolhe **um Tipo-base** (Ave, Briguento ou Esguio) normalmente, seguindo a distribuição de atributos, perícias e Dano Base daquele Tipo (Seções 5.3 e 8). O Tipo-base escolhido também define o **Tamanho** do Constructo para fins de Custo de Permanência (ver 9.3):

| Tipo-base Escolhido | Tamanho Padrão |
| :-----------------: | :------------: |
|    Ave ou Esguio    |    Pequeno     |
|      Briguento      |     Médio      |

> Construtos **Grandes** ou **Colossais** não herdam um Tipo-base da lista padrão — eles exigem permissão explícita do Mestre e geralmente surgem de talentos avançados ou eventos de Grau muito alto. Trate-os como uma variante customizada do Tipo Briguento, ajustando Dano Base e Contrapeso a critério do Mestre.

Sobre essa base, o Constructo ganha acesso à **Página de Talentos de Constructo** (Seção 9.7), que funciona como uma página adicional — não como substituta da árvore do Tipo-base. As duas árvores coexistem na mesma ficha.

### 9.2 Intelecto e Comunicação (Exceção à Lista Reduzida)
Companheiros animais comuns usam exclusivamente a lista reduzida de perícias definida na Seção 5.4. O Constructo Mágico é uma **exceção declarada** a essa regra:

- Pode investir pontos de perícia em **Conhecimento Acadêmico** e **Arte**, refletindo uma mente artificial capaz de processar conceitos abstratos.
- Se o criador investir ao menos 1 Especificação (ver 9.4) voltada para isso, o Constructo pode se comunicar através de frases curtas, símbolos ou impressões mentais diretas com o criador — não fluência plena, mas o suficiente para relatar o que viu ou pedir instruções específicas.
- Fora dessas duas exceções, continua impedido de acessar perícias de Imbuir, Ancorar ou qualquer perícia mística ativa — ele _recebe_ magia (ver 9.6), mas não a conjura por conta própria.

### 9.3 Custo de Permanência (Reserva de Razão)
Gerar um Constructo exige que o criador reserve permanentemente uma fração de sua barra máxima de Razão, seguindo a mesma lógica de bloqueio de Ancorar (`01.04`). Esse valor é **bloqueado** enquanto o Constructo existir, e retorna à barra do criador apenas se o Constructo for desfeito ou morrer.

| Tamanho do Constructo | Custo de Permanência Base |
| :-------------------: | :-----------------------: |
|        Pequeno        |             2             |
|         Médio         |             3             |
|        Grande         |             4             |
|       Colossal        |             5             |

**Especificações:** cada Especificação ativa (ver 9.4) adiciona **+1** ao Custo de Permanência. Um Constructo Médio com 2 Especificações bloqueia, portanto, 5 pontos de Razão do criador (3 base + 2 de Especificações).

> **Constructos NÃO contam como Ancoramentos** para fins do limite de "máximo 2 efeitos ancorados por Caçador" (`01.04`) — ocupam seu próprio slot de Permanência, separado, já que não são uma magia passiva convencional, mas uma criação contínua. Os dois limites operam de forma independente. **Mas contam como Companheiro Animal** para a regra de limite de 1 por Caçador (Seção 1).

### 9.4 Especificações (Modularidade do Constructo)
Especificações são pequenos ajustes funcionais aplicados ao corpo do Constructo — o equivalente místico de um Mod, mas voltado à própria criatura em vez de a um item. Devem ser **simples e diretas**: um bônus fixo, uma capacidade utilitária pontual, nunca uma nova ação complexa ou um talento completo.

**Limite de Especificações:** o Constructo pode receber um número de Especificações simultâneas igual ao **Instinto do criador**. Cada Especificação custa +1 no Custo de Permanência (9.3) e é escolhida livremente pelo jogador, com aprovação do Mestre quanto ao escopo.

_Exemplos de Especificação (lista-base, expansível pelo Mestre):_
- **Compartimento Reforçado:** +2 na Capacidade de Fardo que o Constructo pode carregar.
- **Casco Temperado:** Redução de Dano 1.
- **Vínculo Sensorial:** o criador pode "ver" através dos sentidos do Constructo por 1 rodada, uma vez por cena, gastando 1 Razão adicional.
- **Voz Construída:** habilita a comunicação limitada descrita em 9.2 (caso o jogador ainda não tenha essa capacidade).
- **Reforço de Carga:** +1 Carga Máxima em qualquer arma ou receptáculo embutido no corpo do Constructo.

> **Nota de Design:** Especificações não devem replicar talentos existentes nas árvores de Tipo ou de Constructo. Se um efeito pedir uma rolagem de dados, uma nova ação ativa ou uma condição de combate, ele pertence a um Talento — não a uma Especificação. Especificações são lapidação pura, sem Dádiva.

### 9.5 Custo de Manutenção (Consumo por Ciclo de Acampamento)
Diferente do Custo de Permanência (bloqueio passivo), o Custo de Manutenção é Razão **efetivamente consumida** do criador a cada ciclo de Acampamento (`01.06`), representando o desgaste de manter a centelha de vida artificial estável. Esse custo escala com o **Grau do Constructo** (que acompanha o Grau do criador, conforme `01.02`, Seção 5):

| Grau do Constructo | Custo de Manutenção (por ciclo) |
| :----------------: | :-----------------------------: |
|       1 – 3        |                1                |
|       4 – 6        |                2                |
|       7 – 9        |                3                |
|      10 – 12       |                4                |

_(A cada 3 Graus completos, o Custo de Manutenção aumenta em +1 ponto fixo, sem teto definido.)_

Se o criador não possuir Razão suficiente disponível para pagar o Custo de Manutenção no momento do Acampamento, o Constructo entra em **Hibernação Forçada**: permanece inerte, não participa de cenas e não pode ser reativado até que o custo seja pago integralmente, incluindo o ciclo que ficou pendente.

### 9.6 Constructo como Receptáculo Próprio
O corpo de um Constructo Mágico é, por natureza, um **Receptáculo Próprio** (`01.04`) — ele nunca sofre o aumento de Exigência ou os riscos de rejeição associados a Receptáculos Improvisados. Isso permite que magias de _Imbuir_ sejam armazenadas diretamente no corpo do Constructo e liberadas sob comando, e que magias de _Ancorar_ sejam fixadas nele como se fosse um objeto preparado na Oficina.

- O criador (ou qualquer Caçador com a perícia _Imbuir_ ou _Ancorar_ e permissão do Vínculo) pode canalizar magia no Constructo normalmente, pagando o custo de Razão da própria magia à parte do Custo de Permanência e de Manutenção.
- O Constructo **não conjura por conta própria** — apenas porta e libera a magia armazenada quando ordenado, como uma arma imbuída disparando quando acionada.
- Um Constructo destruído libera imediatamente qualquer magia Ancorada nele, seguindo as mesmas regras de uma Barreira de Almas sendo rompida.

### 9.7 Talentos do Constructo
Um Constructo Mágico tem acesso a **três fontes de Talento** simultaneamente:
1. A árvore do seu **Tipo-base** (Ave, Briguento ou Esguio — apenas a escolhida na criação).
2. A **Página de Talentos de Constructo** (exclusiva, focada em durabilidade, canalização e a natureza artificial do corpo).
3. **Especificações** (9.4), que não consomem Ponto de Talento, apenas espaço de Permanência, mas funcionam como o bônus de lapidação dos talentos.

Pontos de Talento do Constructo são ganhos da mesma forma que um companheiro comum (**1 Ponto de Talento por Grau**, `01.02`, Seção 5), e podem ser distribuídos livremente entre as duas árvores disponíveis — não há necessidade de "completar" uma antes de abrir a outra, exceto onde um nó específico exigir pré-requisito explícito.

> **Trava de Design:** um Constructo nunca acessa as árvores dos **outros dois** Tipos que não foram escolhidos como base. Acessar duas árvores de Tipo simultaneamente tornaria o Constructo estritamente superior a qualquer companheiro comum, sem nenhum trade-off real.

---

## 10. Morte, Manutenção e Vínculo Doloroso
### 10.1 Morte e Perda
Companheiros morrem com facilidade:
- Ao chegar a **0 PV**, o animal entra em Agonia de Campo com apenas **2 turnos** para ser salvo (em vez dos 3 do Caçador).
- **O animal não possui teste de auto-estabilização** — precisa obrigatoriamente ser socorrido por um aliado via `Intelecto + Medicina` (DT padrão) dentro da janela de turnos, ou sucumbe.
- **Exceção — Enxame:** não entra em Agonia de Campo; dispersa-se e reagrupa conforme Seção 8.4.

**Quando o companheiro morre**, o dono faz um teste de `Instinto + Vontade` (DT 4 de 6+):
- **Sucesso:** O dono resiste ao luto. Ganha **1 Penalidade de Razão ("Luto")** e sofre **1d6 de dano direto em Razão**.
- **Falha:** O luto é grande demais. O dono marca um de seus três **Círculos de Sanidade** (ver `01.05 — Estado de Ruína`), com a respectiva Sequela Permanente sorteada normalmente.

### 10.2 Manutenção por Ciclo de Acampamento
- **Aves e Esguios:** 0,5 Mantimento + 1 Ação de Interlúdio de "Cuidado".
- **Briguentos:** 1 Mantimento cheio (já contabilizado no Contrapeso) + 1 Ação de Interlúdio de "Cuidado".
- **Constructo:** Custo de Manutenção em Razão (Seção 9.5), sem consumo de Mantimento.
- **Enxame:** 1,5 Mantimentos 
- O cuidado normalmente custa uma Ação de Interlúdio inteira, mas se o acampamento tiver um NPC disponível com Carisma no mínimo 2, ele pode ser designado para realizar isso automaticamente.

### 10.3 Vínculo Doloroso
Se o animal acumular **4 ou mais pontos de Opressão simultaneamente**, o dono recebe imediatamente metade desse valor (arredondado para cima) como Opressão própria. Isso é um efeito colateral — **não reduz** a Opressão do animal, que continua se recuperando normalmente (1 ponto no início do turno dele).

---

## 12. Companheiro Lendário
A maioria dos animais obedece à régua. O Lendário é a régua se rompendo de um jeito _espetacular_.
Um Lendário não é um companheiro forte — é uma contradição biológica que decidiu existir mesmo assim. Dois instintos opostos num só corpo, ou um único instinto levado além dos limites naturais. É aqui que _A Caçada_ para de ser tática de atrito e vira mito de carne e pólvora.
### 12.1 Desbloqueio
O slot de Companheiro Lendário não é comprado na Guilda nem ganho de graça — ele é **desbloqueado por um Talento Geral de Andar 3+**, refletindo que domar ou forjar algo assim é fruto de obsessão, sacrifício ou um pacto que o Caçador já não consegue mais desfazer.

- Desbloquear o slot **não concede** o Lendário automaticamente — apenas abre a possibilidade. Capturar, domar ou criar o Lendário específico é uma jornada narrativa própria, conduzida pelo Mestre.
- O slot de Lendário é **adicional ao limite de 1 companheiro comum** (Seção 1) — um Caçador pode ter simultaneamente 1 companheiro comum e 1 Lendário.

### 12.2 Dois Caminhos de Origem
Todo Lendário nasce por um de dois caminhos. Ambos usam a mesma estrutura de ficha, mas com conteúdo diferente.

| Caminho                        | O que é                                                                                                              | Contrapeso                                                                                                                |
| :----------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Fusão** (2 tipos combinados) | Colisão de dois instintos num corpo. Herda atributos prioritários de ambos os tipos e uma Habilidade de Fusão única. | Um contrapeso de fusão único por combinação (ver 12.4) — substitui completamente os contrapesos originais dos dois tipos. |
| **Puro** (1 tipo no limite)    | Um único instinto levado além do natural. Herda o tipo-base integralmente e um bônus de Pináculo.                    | O contrapeso original do tipo-base, agravado (ver 12.5).                                                                  |

> O Enxame não participa do motor de Fusão genérico — Lendários de Enxame são sempre entradas curadas pelo Mestre, escritas caso a caso (ver Worm em 12.6).

### 12.3 Motor de Construção (ambos os caminhos)
#### Passo 1 — Atributos
- **Fusão:** herda todos os atributos prioritários de ambos os tipos (até 4). O atributo fraco é o mais severo entre os dois — nunca dois atributos fracos simultâneos.
- **Puro:** herda os atributos prioritários e o atributo fraco do tipo-base normalmente.
#### Passo 2 — Dano Base
- **Fusão:** usa o maior dos dois dados de dano, com atributo à escolha do jogador no momento do ataque. Nunca soma os dois dados.
- **Puro:** usa o dado do tipo-base com +1 de incremento (d4→d6, d6→d8, d8→d10).
#### Passo 3 — Tamanho
- **Fusão:** categoria do tipo de maior porte, normalmente +1 acima do esperado.
- **Puro:** categoria do tipo-base, normalmente +1 acima do esperado.
#### Passo 4 — Habilidade Especial
- **Fusão:** uma Habilidade de Fusão única que combina mecanicamente uma capacidade de cada tipo-base. Utilizável 1x por cena. Deve ter um custo ou consequência visível e narrativamente dramática.
- **Puro:** um Bônus de Pináculo que amplifica a passiva do tipo-base (ver 12.5).
#### Passo 5 — Contrapeso
Ver seção 12.4 (Fusão) ou 12.5 (Puro).

> **Nota de Design (Habilidade de Fusão):** ao escrever uma, pergunte: "isso seria impossível dentro das regras normais?" Se a resposta for não, a habilidade está fraca demais — torne-a mais ousada e calibre o custo até doer proporcionalmente.

---
### 12.4 Contrapesos de Fusão
Todos os lendários recebem os seguintes contrapesos, e caso seja puro, recebe o agravado tambem (12.5)
Contrapeso dos lendários
**Metabolismo de Predador:** Para manter a musculatura e o vigor de uma fera desse porte, o consumo é absurdo. O Lendário Consome +1 Mantimento cheio por ciclo no Acampamento (ou o equivalente em Mantimentos caçados). Se entrar em Privação de Mantimentos, ele se torna imprevisível: começa o combate com a condição Lento e, se acumular 4 de Opressão, rola 1d6; com resultado 1 ou 2, ele ataca o Caçador mais próximo para disputar dominância.

**Fúria Incontrolável:** Uma vez por cena, se o Lendário entrar no estado Lacerado (50% ou menos de PV) ou acumular 6 de Opressão, ele entra em frenesi. Ele ignora completamente os comandos do Caçador e, no turno dele, ataca a criatura viva mais próxima (aliada ou inimiga) com força total. O Caçador precisa gastar 2 PA e passar num teste de Carisma + Adestramento para acalmá-lo por uma rodada.

---
### **12.5 Bônus e Contrapesos de Pináculo (Puro)**
Um Lendário Puro leva o instinto do seu tipo-base ao limite absoluto — amplificando o que já faz bem, mas agravando dramaticamente seu contrapeso original.

**Ave Pura — Soberana dos Céus** Mantém o bônus de tamanho Pequeno (mesmo que o corpo seja maior). **Habilidade de Pináculo:** Uma vez por rodada, como Ação Livre (0 PA), pode realizar um rasante de distração contra um inimigo na mesma zona, aplicando a condição **Desprevenido** nele até o final do próximo turno dele. 
**Contrapeso Agravado:** Sofre **+4 de dano** (em vez de +2) de ataques à distância ou de área. Além disso, sempre que sofrer dano de área, deve rolar 1d6: em 1, fica **Derrubado** até o final do turno.

**Briguento Puro — Fúria Absoluta** A Passiva **Presença Selvagem** sobe para **+2 dados** em ataques corpo a corpo. Todos os ataques naturais ganham a tag **Derrubar** ou **Lacerante** (escolha na criação) como propriedade permanente. 
**Contrapeso Agravado:** Consome **1,5** Mantimentos a mais. Em privação, entra em **Frenesi** imediatamente ao acumular **qualquer ponto** de Opressão. Enquanto em Frenesi, ignora comandos e ataca o alvo vivo mais próximo (aliado ou inimigo).

**Esguio Puro — Sombra Indetectável** A Passiva **Silêncio das Sombras** sobe para **+4 dados** em Furtividade. Ignora completamente o contrapeso de recuo quando o alvo estiver sob qualquer condição negativa (Sangramento, Veneno, Atordoado, etc.). 
**Contrapeso Agravado:** Precisa consumir 1 Mantimentos cheios a mais, Em privação, sofre -2 dados em todas as ações até se alimentar e entra em Frenesi Voraz (ataca o alvo mais próximo, aliado ou inimigo, ao acumular 3 Opressão).

**Enxame Puro — Praga Viva** Mantém a **RD Coletiva 3** contra ataques de alvo único e a mecânica de Morte Gradual. A Passiva de horror de proliferação é amplificada. **Habilidade de Pináculo:** Uma vez por cena, como Ação Livre, pode se **Dividir** temporariamente em dois Enxames menores (cada um com metade do PV atual, arredondado para baixo). Cada sub-Enxame age com -1 dado em todas as ações, mas podem atacar alvos diferentes na mesma zona. Os dois se reunificam no final da rodada ou quando um for destruído. 
**Contrapeso Agravado:** Sofre **dano dobrado** de qualquer ataque de área ou fogo (em vez de apenas perder a RD). Além disso, ao chegar a 50% do PV total, o Enxame entra em **Instabilidade** — rola 1d6 no início de cada turno: em 1-2, perde 1 camada adicional de densidade (fica visivelmente menor e mais fraco).

### **Nota Especial: Companheiros Enxames Lendários e Equipamentos**

Diferente de Enxames comuns (que são incapazes de usar qualquer tipo de equipamento), um **Enxame Lendário** (1 a 9 unidades) pode, excepcionalmente, ser equipado.

**Condições:**

- Deve pagar o custo base do item **+ multiplicador** correspondente (mesmo usado para Companheiros normais).
- Todos os indivíduos do Enxame devem usar **exatamente o mesmo equipamento** (mesmo modelo e qualidade) para manter coesão mecânica e facilitar o rastreamento.
- O Enxame só pode equipar **1 tipo de item por categoria** (1 armadura + 1 arma acoplada + até 3 Adornos, seguindo o limite normal).
---
### 12.6 Vínculo do Lendário
O Vínculo de um Lendário nunca começa acima de 1, independente de como foi obtido. Ele segue a escala normal (Seção 2) a partir daí, sem teto artificial — diferente do Enxame, o Lendário **pode** alcançar Vínculo 5 (Simbionte), refletindo que é uma única vontade monstruosa capaz de verdadeira lealdade.

### 12.7 Progressão
O Lendário segue a Seção 7 normalmente, com uma exceção: não acumula talentos de Tipo comum. Cada Ponto de Talento é investido em uma **Página de Talentos de Lendário própria** (a ser desenvolvida junto da nova lógica de árvores, Seção 11).

---
### 12.8 Catálogo de Referência
**Grifo** *(Fusão — Briguento + Ave)*
_Um corpo de leão e a fúria de uma ave de rapina costurados pela mesma necessidade de sobreviver ao topo da cadeia alimentar. Pesado demais para ser sutil, rápido demais para ser ignorado._
- Atributos Prioritários: Força, Vigor, Destreza, Instinto · Atributo Fraco: Carisma
- Dano Base: 1d8 + FOR ou DES (escolha no ataque) · Tamanho: Grande
- Contrapeso: Massa contra a própria leveza (ver 12.4)
- **Habilidade de Fusão [Mergulho do Predador Alado] (2 PA, 1x por cena):** Move até 2 zonas ignorando terreno (voo) e desfere um ataque que soma metade do PV atual como dano bônus fixo. Ao aterrissar, sofre 1 Penalidade Física automática — o próprio corpo cobra o preço do mergulho.

**Worm** *(Mutação Curada — Enxame)*
_Não é um verme. É centenas, prensados em uma única coluna pulsante que se move e ataca como se fosse um só músculo doente._
- Tratado como Enxame (RD Coletiva, Morte Gradual, fraqueza a Área/Fogo), mas com Dano Base e Tamanho elevados ao nível de Briguento.
- Dano Base: 1d8 + FOR · Tamanho: Grande
- **Habilidade de Fusão [Engolfamento Visceral] (2 PA, 1x por cena):** Engole um único alvo automaticamente (sem gastar a ação normal), causando dano contínuo igual ao Dano Base a cada turno — dano químico que ignora metade das resistências e só pode ser escapado por teste de Atletismo. Enquanto mantém um alvo Engolfado, não pode usar nenhuma outra ação de ataque.

> **Nota de Expansão:** ao criar uma entrada nova, siga a anatomia: conceito visceral em 1–2 linhas → estatísticas via motor de construção (12.3) → contrapeso da tabela (12.4) ou agravado (12.5) → Habilidade com custo que dói tanto quanto o efeito impressiona.


#### Acesso ao Caule Místico
Companheiros Animais podem investir Pontos de Talento no **Caule Principal** da mesma forma que Caçadores, aprendendo e conjurando magias de **Corpo, Mente e Alma**.

No entanto, por serem seres irracionais que canalizam a emanação de forma puramente instintiva, duas restrições se aplicam:

- **Sem Ancorar:** Companheiros não podem aprender nem manter magias da perícia _Ancorar_. A concentração contínua que um efeito passivo exige é incompatível com uma mente que não delibera — eles exsudam, não sustentam.
- **Custo de PA Dobrado:** Toda conjuração (Preparar + Ativar) custa o dobro do normal. Na prática, isso consome o turno inteiro do companheiro — seus 2 PA são gastos integralmente na magia, sem sobrar ação para movimento ou ataque.
- **Animais**

Como não possuem barra de Razão, os custos de conjuração são pagos conforme definido pelo talento ou magia específica — geralmente em PA adicional, testes ou condições físicas, nunca em Razão.